=Faithful= (Adapted from the novel "Faithful")
=Faithful= (សម្រួលពីប្រលោមលោក "ស្មោះត្រង់")
= Episode 23, Chapter 12, Part 1= (The Retrial of Rulan Case)
=ភាគទី២៣ ជំពូក១២ វគ្គ១=(ការជំនុំជំរះនៃសំណុំរឿង Rulan)
What happened?
តើមានអ្វីកើតឡើង?
Mr. Lou, someone is stopping us.
លោក Lou មាននរណាម្នាក់កំពុងបញ្ឈប់ពួកយើង។
Right in the middle of the road.
នៅកណ្តាលផ្លូវ។
Who is it?
គេ​ជា​នរណា?
I, Tian Xiaoling, accuse Wu Lian.
ខ្ញុំ Tian Xiaoling ចោទប្រកាន់ Wu Lian ។
What did you say?
តើ​អ្នក​បាន​និយាយ​អ្វី?
I, Tian Xiaoling, accuse Wu Lian of rape.
ខ្ញុំ Tian Xiaoling ចោទប្រកាន់ Wu Lian ពីបទរំលោភ។
What about you?
ចុះ​អ្នក​វិញ?
I also accuse Wu Lian.
ខ្ញុំ​ក៏​ចោទ​លោក Wu Lian ដែរ។
I accuse Wu Lian of rape.
ខ្ញុំ​ចោទ​លោក Wu Lian ពី​បទ​រំលោភ​សេពសន្ថវៈ។
Seven years ago, Lin Rulan accused Wu Lian of rape but was judged
កាលពីប្រាំពីរឆ្នាំមុន Lin Rulan បានចោទប្រកាន់ Wu Lian ពីបទរំលោភ ប៉ុន្តែត្រូវបានវិនិច្ឆ័យ
to be slanderous.
ដើម្បីបង្កាច់បង្ខូច។
Today, Jueming and I both can be witnesses
ថ្ងៃនេះ Jueming និងខ្ញុំទាំងពីរអាចជាសាក្សី
of Wu Lian's rape charge.
នៃ​ការ​ចោទ​ប្រកាន់​រំលោភ​សេពសន្ថវៈ​របស់ Wu Lian ។
I hope Mr. Lou can reopen this case
ខ្ញុំសង្ឃឹមថា លោក លូ អាចបើកករណីនេះឡើងវិញ
to clear the name for Lin Rulan.
ដើម្បីលុបឈ្មោះ Lin Rulan ។
It looks like I can't leave today.
វាហាក់ដូចជាខ្ញុំមិនអាចចាកចេញថ្ងៃនេះបានទេ។
Return to the Yamen. Hold court tomorrow.
ត្រឡប់ទៅ Yamen វិញ ។  ឡើងតុលាការនៅថ្ងៃស្អែក។
Yes, turn around.
បាទ បង្វិល។
(Yanyu Tower)
(អគារ Yanyu)
Lou Mingzhang returned to the Yamen.
Lou Mingzhang បានត្រលប់ទៅ Yamen វិញ។
The trial is scheduled for tomorrow.
សវនាការ​ត្រូវ​បាន​គ្រោង​ធ្វើ​នៅ​ថ្ងៃ​ស្អែក។
He was about to leave the city.
គាត់ហៀបនឹងចាកចេញពីទីក្រុង។
But Jueming stopped him.
ប៉ុន្តែ Jueming បានបញ្ឈប់គាត់។
What do you think we should do now?
តើអ្នកគិតថាយើងគួរធ្វើអ្វីឥឡូវនេះ?
Jueming can't be alive.
Jueming មិនអាចនៅរស់បានទេ។
Without her, Lou Mingzhang would have no way.
បើគ្មាននាង Lou Mingzhang នឹងគ្មានផ្លូវទេ។
(Abandonment Letter)
(លិខិតបោះបង់)
Master.
មេ។
What do you mean by this?
តើ​អ្នក​មាន​ន័យ​យ៉ាង​ណា​ចំពោះ​រឿង​នេះ?
I just came back from the city gate.
ខ្ញុំ​ទើប​តែ​មក​ពី​ខ្លោង​ទ្វារ​ក្រុង។
The news should come out quickly.
ដំណឹង​គួរ​តែ​ចេញ​មក​យ៉ាង​ឆាប់​រហ័ស។
If you divorce me at this time,
បើអ្នកលែងខ្ញុំនៅពេលនេះ
perhaps it can protect the reputation of the Xu family.
ប្រហែល​ជា​វា​អាច​ការពារ​កេរ្តិ៍ឈ្មោះ​របស់​គ្រួសារ Xu ។
What if I refuse?
ចុះបើខ្ញុំបដិសេធ?
Back then, I insisted on marrying you as a concubine,
កាល​នោះ​ខ្ញុំ​ទទូច​ចង់​រៀប​ការ​ជា​ស្រី​ស្នំ
because I intended
ដោយសារតែខ្ញុំមានបំណង
to meet Mrs. Ning.
ទៅជួបលោកស្រី Ning ។
For the seven years, you have treated me well,
អស់​រយៈ​ពេល​ប្រាំពីរ​ឆ្នាំ​ដែល​អ្នក​បាន​ធ្វើ​ឱ្យ​ខ្ញុំ​បាន​ល្អ
and your wife has treated me like a sister.
ហើយប្រពន្ធរបស់អ្នកបានចាត់ទុកខ្ញុំដូចជាបងស្រីម្នាក់។
Although what I did was justified,
ទោះបីជាអ្វីដែលខ្ញុំបានធ្វើគឺត្រឹមត្រូវ
I cannot be that selfish,
ខ្ញុំមិនអាចអាត្មានិយមបែបនេះទេ
making your family lose its reputation because of me.
ធ្វើ​ឱ្យ​គ្រួសារ​របស់​អ្នក​បាត់​បង់​កេរ្តិ៍​ឈ្មោះ​ដោយ​សារ​តែ​ខ្ញុំ។
Do you have to go to court yourself?
តើអ្នកត្រូវទៅតុលាការដោយខ្លួនឯងទេ?
I should have done this seven years ago.
ខ្ញុំគួរតែធ្វើរឿងនេះកាលពីប្រាំពីរឆ្នាំមុន។
Too many people have sacrificed a lot for this.
មនុស្សច្រើនពេកបានលះបង់ច្រើនសម្រាប់រឿងនេះ។
How can I back down?
តើខ្ញុំអាចថយក្រោយដោយរបៀបណា?
Don't you have anything you can't give up in the Xu Family?
តើ​អ្នក​មិន​មាន​អ្វី​ដែល​អ្នក​មិន​អាច​បោះបង់​ក្នុង​គ្រួសារ Xu ទេ?
The seven years have been the best time of my life.
ប្រាំពីរឆ្នាំគឺជាពេលវេលាដ៏ល្អបំផុតនៃជីវិតរបស់ខ្ញុំ។
But you still insist on leaving.
ប៉ុន្តែអ្នកនៅតែទទូចឱ្យចាកចេញ។
My mind is made up.
ចិត្តរបស់ខ្ញុំត្រូវបានបង្កើតឡើង។
Let me write a divorce settlement for you.
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំសរសេរដំណោះស្រាយលែងលះសម្រាប់អ្នក។
No, only an abandonment letter can
អត់ទេ មានតែសំបុត្របោះបង់ចោលប៉ុណ្ណោះ។
make a clean break.
ធ្វើការសម្រាកស្អាត។
(Peacefulness)
(សន្តិភាព)
Wan.
វ៉ាន់។
You take this with you.
អ្នកយកវាជាមួយអ្នក។
I can't accept it.
ខ្ញុំមិនអាចទទួលយកបានទេ។
Where do you plan to go?
តើអ្នកមានគម្រោងទៅទីណា?
I'll stay at Huangji Embroidery House for a few days.
ខ្ញុំនឹងស្នាក់នៅ Huangji Embroidery House ពីរបីថ្ងៃ។
Madame, the carriage is waiting outside.
លោកជំទាវ ឡានកំពុងរង់ចាំនៅខាងក្រៅ។
I will take you there.
ខ្ញុំនឹងនាំអ្នកទៅទីនោះ។
You don't have to. Let's part here.
អ្នកមិនចាំបាច់ទេ។  តោះចែកគ្នានៅទីនេះ។
Take care, Zhiyang.
ប្រយ័ត្ន Zhiyang ។
Take care.
ថែរក្សា។
Sir, we had a peaceful life in Hu'an.
លោកម្ចាស់ យើងមានជីវិតដ៏សុខសាន្តនៅហ៊ូអាន។
Now, we returned to Huaizhou.
ឥឡូវ​នេះ យើង​បាន​ត្រឡប់​ទៅ Huaizhou វិញ។
Isn't it a little impulsive?
វា​មិន​មែន​ជា​ការ​រំជើប​រំជួល​បន្តិច​?
After all, we don't even know who's behind this.
យ៉ាងណាមិញ យើងមិនដឹងថាអ្នកណានៅពីក្រោយរឿងនេះទេ។
The person who wrote to me knows about my grievances with Wu Lian,
អ្នកដែលសរសេរមកខ្ញុំដឹងពីការសោកសៅរបស់ខ្ញុំជាមួយ Wu Lian
and allows me to re-establish myself in Huaizhou Prefecture.
ហើយអនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំបង្កើតខ្លួនឯងឡើងវិញនៅក្នុងខេត្ត Huaizhou ។
If I don't come back, I will feel bad.
បើ​ខ្ញុំ​មិន​ត្រឡប់​មក​វិញ​ទេ ខ្ញុំ​នឹង​ខូច​ចិត្ត។
Could it be that someone wants to use you to deal with Wu Lian?
ប្រហែលជាមាននរណាម្នាក់ចង់ប្រើអ្នកដើម្បីដោះស្រាយជាមួយ Wu Lian?
Back then, Wu Lian promised to connect me
កាលនោះ Wu Lian បានសន្យាថានឹងភ្ជាប់ខ្ញុំ
with Mrs. Ning
ជាមួយលោកស្រី Ning
and help me establish myself in Huaizhou Prefecture.
ហើយជួយខ្ញុំបង្កើតខ្លួនឯងនៅខេត្ត Huaizhou ។
But afterwards, he turned his back,
តែ​ក្រោយ​មក​គាត់​បែរ​ខ្នង
threatened me with Mrs. Ning, and forced me to leave.
បានគំរាមខ្ញុំជាមួយលោកស្រី Ning ហើយបង្ខំខ្ញុំឱ្យចាកចេញ។
I must take revenge for that.
ខ្ញុំត្រូវតែសងសឹកចំពោះរឿងនោះ។
If you're right,
ប្រសិនបើអ្នកនិយាយត្រូវ
I'm willing to lend the person behind this a hand.
ខ្ញុំសុខចិត្តខ្ចីដៃអ្នកនៅពីក្រោយនេះ។
I always feel that we shouldn't get involved again.
ខ្ញុំតែងតែមានអារម្មណ៍ថា យើងមិនគួរចូលរួមម្តងទៀតទេ។
What if we...
ចុះបើយើង...
You're being ignorant.
អ្នក​កំពុង​តែ​ល្ងង់។
Master, I found a letter at the gate.
លោកគ្រូ ខ្ញុំបានរកឃើញសំបុត្រមួយនៅមាត់ទ្វារ។
(Meet at Tianshui Tea House tomorrow morning)
(ជួបគ្នានៅ Tianshui Tea House ព្រឹកស្អែក)
(Huangji Embroidery House)
(ផ្ទះប៉ាក់ Huangji)
Usually, no one lives in this room.
ជាធម្មតាគ្មាននរណាម្នាក់រស់នៅក្នុងបន្ទប់នេះទេ។
You can settle down here.
អ្នកអាចតាំងលំនៅនៅទីនេះ។
Thank you.
សូមអរគុណ។
Why did you let Jueming stay in Qingshui Nunnery tonight?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកអនុញ្ញាតឱ្យ Jueming ស្នាក់នៅ Qingshui Nunnery យប់នេះ?
Wouldn't it be safer to stay here before the court session?
តើវាមិនមានសុវត្ថិភាពជាងក្នុងការស្នាក់នៅទីនេះមុនសម័យប្រជុំតុលាការទេ?
It's going to be a sleepless night.
វានឹងក្លាយជាយប់ដែលគេងមិនលក់។
Are you saying Wu Lian will target Jueming tonight?
តើអ្នកនិយាយថា Wu Lian នឹងកំណត់គោលដៅ Jueming យប់នេះទេ?
We will find out tonight.
យើងនឹងដឹងនៅយប់នេះ។
In the middle of the night, all is good.
នៅពាក់កណ្តាលយប់អ្វីៗគឺល្អ។
(Yanyu Tower)
(អគារ Yanyu)
Is everything alright here?
តើអ្វីៗនៅទីនេះមិនអីទេ?
Yes. What about you?
បាទ។  ចុះ​អ្នក​វិញ?
I lost them.
ខ្ញុំបានបាត់បង់ពួកគេ។
I followed them out of the city.
ខ្ញុំបានដើរតាមពួកគេចេញពីទីក្រុង។
After that, they entered the forest.
បន្ទាប់ពីនោះពួកគេបានចូលទៅក្នុងព្រៃ។
It was dark, and I couldn't keep up.
វាងងឹតហើយ ខ្ញុំមិនអាចបន្តបានទេ។
Did you notice anything suspicious outside Qingshui Nunnery?
តើអ្នកបានកត់សម្គាល់ឃើញអ្វីដែលគួរឱ្យសង្ស័យនៅខាងក្រៅ Qingshui Nunnery ទេ?
Along my way here,
តាមផ្លូវខ្ញុំនៅទីនេះ
I didn't notice anything suspicious.
ខ្ញុំមិនបានកត់សម្គាល់អ្វីគួរឱ្យសង្ស័យទេ។
But it makes things stranger.
ប៉ុន្តែវាធ្វើឱ្យរឿងចម្លែក។
I have a bad feeling. You stay, and I'll return to the city.
ខ្ញុំមានអារម្មណ៍មិនល្អ។  អ្នក​នៅ​ហើយ​ខ្ញុំ​នឹង​ត្រឡប់​ទៅ​ទីក្រុង​។
Be careful.
ត្រូវ​ប្រុងប្រយ័ត្ន។
The key is to catch the leader first.
ចំណុចសំខាន់គឺត្រូវចាប់មេដឹកនាំជាមុនសិន។
Meng Wan is the key among them.
Meng Wan គឺជាគន្លឹះក្នុងចំនោមពួកគេ។
Without her, there would be nothing to fear.
បើគ្មាននាងទេ គ្មានអ្វីដែលត្រូវខ្លាចនោះទេ។
I see. I'm on it now.
ខ្ញុំ​ឃើញ។  ខ្ញុំនៅលើវាឥឡូវនេះ។
Wait a second.
រង់ចាំមួយវិនាទី។
You send some people to Qingshui Nunnery.
អ្នកបញ្ជូនមនុស្សមួយចំនួនទៅ Qingshui Nunnery ។
Mr. Wu did a good trick.
លោក Wu បានធ្វើល្បិចដ៏ល្អ។
Tomorrow is the court session?
ស្អែក​ឡើង​តុលាការ​ទេ?
But why did I let Jueming come back to Qingshui Nunnery tonight?
ប៉ុន្តែ​ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​ខ្ញុំ​អនុញ្ញាត​ឱ្យ Jueming ត្រឡប់​មក Qingshui Nunnery នៅ​យប់​នេះ?
If not so, would you so confidently dare
បើ​មិន​ដូច្នោះ​ទេ តើ​អ្នក​ហ៊ាន​យ៉ាង​មាន​ទំនុក​ចិត្ត
to make a move against me in the city?
ធ្វើចលនាប្រឆាំងខ្ញុំនៅក្នុងទីក្រុង?
Don't move.
កុំផ្លាស់ទី។
You don't need a doctor?
អ្នកមិនត្រូវការគ្រូពេទ្យទេ?
It's not a big deal.
វា​មិនមែន​ជា​រឿង​ធំដុំ​ទេ។
How is it?
តើ​យ៉ាង​ម៉េច​ហើយ?
Wu An has been detained.
Wu An ត្រូវបានឃុំខ្លួន។
- Jueming... - Feng Da is bringing her back.
- Jueming... - Feng Da កំពុងនាំនាងមកវិញ។
She should be here soon.
នាងគួរតែនៅទីនេះឆាប់ៗនេះ។
You have figured out
អ្នក​បាន​គិត​ចេញ
Wu Lian's real target is not Jueming.
គោលដៅពិតរបស់ Wu Lian មិនមែន Jueming ទេ។
I was just speculating. I was not sure.
ខ្ញុំគ្រាន់តែស្មាន។  ខ្ញុំមិនប្រាកដទេ។
You should have notified us in advance
អ្នកគួរតែជូនដំណឹងមកយើងជាមុន
to give us the idea of what's going on.
ដើម្បីផ្តល់ឱ្យយើងនូវគំនិតនៃអ្វីដែលកំពុងកើតឡើង។
I was freaked out.
ខ្ញុំ​ភ័យ​ខ្លាច។
I've already informed Mr. Lou about this in advance.
ខ្ញុំ​បាន​ជម្រាប​លោក​លូ​រួច​ហើយ​អំពី​រឿង​នេះ​ជា​មុន។
He dispatched a team of officers
គាត់បានបញ្ជូនមន្រ្តីមួយក្រុម
and stationed them outside the house.
ហើយ​ដាក់​ពួកគេ​នៅ​ខាង​ក្រៅ​ផ្ទះ។
Once Wu Lian's people make a move,
នៅពេលដែលមនុស្សរបស់ Wu Lian ធ្វើចលនាមួយ
they can capture them on the spot.
ពួកគេអាចចាប់បាននៅនឹងកន្លែង។
With Wu An captured, Wu Lian is at his wit's end.
ជាមួយនឹង Wu An ត្រូវបានចាប់ខ្លួន Wu Lian ឈានដល់ទីបញ្ចប់។
We must be cautious tomorrow.
យើងត្រូវតែប្រយ័ត្ននៅថ្ងៃស្អែក។
Wu Lian will not easily admit his guilt.
Wu Lian នឹងមិនងាយសារភាពកំហុសរបស់គាត់ទេ។
Alright, go back and rest early.
ជាការប្រសើរណាស់ ត្រឡប់ទៅវិញ ហើយសម្រាកឱ្យបានឆាប់។
Tomorrow will be a tough battle.
ថ្ងៃស្អែកនឹងក្លាយជាសមរភូមិដ៏ស្វិតស្វាញ។
I've observed the night sky, and tomorrow should be a good day.
ខ្ញុំបានសង្កេតមើលមេឃពេលយប់ ហើយថ្ងៃស្អែកគួរតែជាថ្ងៃល្អ។
The day is finally coming.
ទីបំផុតថ្ងៃនឹងមកដល់ហើយ។
Master, there are soldiers ambushed at Huangji Embroidery House.
លោក​គ្រូ មាន​ទាហាន​វាយ​ឆ្មក់​នៅ​ផ្ទះ​ប៉ាក់ Huangji។
Wu An has been captured.
Wu An ត្រូវបានចាប់ខ្លួន។
Alright. You may leave.
មិនអីទេ។  អ្នកអាចចាកចេញ។
Let's go. It's time for the trial.
តោះ​ទៅ។  វាដល់ពេលសម្រាប់ការសាកល្បងហើយ។
Let's watch it.
តោះមើលវា។
Yesterday, when Mr. Lou was stopped,
កាល​ពី​ម្សិល​មិញ ពេល​លោក លូ ត្រូវ​បាន​គេ​បញ្ឈប់។
I was there.
ខ្ញុំ​បាន​នៅ​ទីនោះ។
I heard
ខ្ញុំ​បាន​លឺ​ថា
that they were going to sue Mr. Wu.
ថាពួកគេនឹងប្តឹងលោក Wu ។
Perhaps I heard wrong.
ប្រហែលជាខ្ញុំលឺខុសហើយ។
Sir, you're not a local, are you?
លោកគ្រូ អ្នកមិនមែនជាអ្នកស្រុកមែនទេ?
This happened seven years ago.
រឿងនេះបានកើតឡើងកាលពីប្រាំពីរឆ្នាំមុន។
Many local people still remember it.
អ្នកស្រុកជាច្រើននៅតែចងចាំវា។
This time, it's a retrial of this case.
លើក​នេះ វា​ជា​ការ​ជំនុំ​ជម្រះ​ករណី​នេះ​ឡើង​វិញ។
Come on. Let's watch this.
ឆាប់​ឡើង។  តោះមើលរឿងនេះ។
Madam.
លោកជំទាវ។
Madam, someone is waiting for you at home.
លោកជំទាវ មាននរណាម្នាក់កំពុងរង់ចាំអ្នកនៅផ្ទះ។
(Benevolence)
(មេត្តា)
Silence. Summon Wu Lian.
ស្ងាត់។  កោះហៅ Wu Lian ។
Summon Wu Lian.
កោះហៅ Wu Lian ។
(Improving People's Wellbeing)
(ការកែលម្អសុខុមាលភាពប្រជាជន)
Greetings, Mr. Lou.
ជំរាបសួរលោកលូ។
Wu Lian, seven years ago, Lin Rulan, the embroideress of Yanyu Tower,
Wu Lian កាលពីប្រាំពីរឆ្នាំមុន Lin Rulan ប៉ាក់នៃអគារ Yanyu ។
accused you of rape. Do you remember that?
ចោទប្រកាន់អ្នកពីបទរំលោភ។  តើអ្នកចាំរឿងនោះទេ?
Yes. Back then, Lin Rulan retracted the petition,
បាទ។  កាលនោះ Lin Rulan បានដកញត្តិវិញ
and admitted making false accusations.
និង​បាន​ទទួល​ស្គាល់​ថា​បាន​ធ្វើ​ការ​ចោទ​ប្រកាន់​មិន​ពិត។
Whether it's a false accusation or not, it's for me to decide.
ទោះ​ជា​ការ​ចោទ​ប្រកាន់​មិន​ពិត​ឬ​ក៏​អត់​នោះ​ខ្ញុំ​សម្រេច​ចិត្ត។
But now there is a new witness.
តែ​ឥឡូវ​មាន​សាក្សី​ថ្មី​ហើយ។
So, this case needs to be reheard.
ដូច្នេះ​ករណី​នេះ​ត្រូវ​តែ​បើក​សវនាការ​ឡើង​វិញ​។
Lin Rulan died seven years ago.
Lin Rulan បានស្លាប់កាលពីប្រាំពីរឆ្នាំមុន។
Who will file a case for this retrial?
តើអ្នកណានឹងដាក់សំណុំរឿងសម្រាប់ការជំនុំជម្រះឡើងវិញនេះ?
According to the law,
យោងតាមច្បាប់។
they both cannot represent the deceased.
ពួកគេទាំងពីរមិនអាចតំណាងឱ្យអ្នកស្លាប់បានទេ។
Mr. Lou. Although Rulan is dead,
លោក លូ។  ទោះ Rulan ស្លាប់
her elder brother, Lin Lang, is alive.
បងប្រុសរបស់នាងឈ្មោះ Lin Lang នៅរស់។
Summon Lin Lang.
កោះហៅ Lin Lang ។
Mr. Lou.
លោក លូ។
I'm Lin Lang, Lin Rulan's elder brother.
ខ្ញុំ​គឺ Lin Lang ជា​បង​ប្រុស​របស់ Lin Rulan។
Today I plead with you
ថ្ងៃនេះខ្ញុំសូមអង្វរអ្នក។
to reopen the Rulan Case years ago
ដើម្បីបើកករណី Rulan ឡើងវិញកាលពីឆ្នាំមុន
to vindicate Rulan.
ដើម្បីបញ្ជាក់ Rulan ។
(Unjust)
(អយុត្តិធម៌)
If you claim injustice for Lin Rulan, where is your evidence?
ប្រសិនបើអ្នកទាមទារភាពអយុត្តិធម៌សម្រាប់ Lin Rulan តើភស្តុតាងរបស់អ្នកនៅឯណា?
My sister once said
បងស្រីខ្ញុំធ្លាប់និយាយ
that there were far more victims than just her.
ថាមានជនរងគ្រោះច្រើនជាងនាងឆ្ងាយណាស់។
I've seen all the case files.
ខ្ញុំបានឃើញសំណុំរឿងទាំងអស់។
But she refused to reveal their names.
ប៉ុន្តែនាងបដិសេធមិនបញ្ចេញឈ្មោះរបស់ពួកគេទេ។
And no one came forward to confirm her story.
ហើយ​គ្មាន​អ្នក​ណា​ចេញ​មុខ​បញ្ជាក់​រឿង​នាង​ទេ។
To protect those girls
ដើម្បីការពារក្មេងស្រីទាំងនោះ
from being hurt again,
ពីការឈឺម្តងទៀត,
Rulan chose to remain silent.
Rulan បានជ្រើសរើសនៅស្ងៀម។
But what she said was not false.
ប៉ុន្តែ​អ្វី​ដែល​នាង​និយាយ​គឺ​មិន​ពិត​ទេ។
Today, I'm willing to stand in court
ថ្ងៃ​នេះ​ខ្ញុំ​សុខ​ចិត្ត​ទៅ​តុលាការ
to testify for her.
ដើម្បីថ្លែងទីបន្ទាល់សម្រាប់នាង។
I entered Yanyu Tower two months earlier than Rulan.
ខ្ញុំបានចូលអគារ Yanyu លឿនជាង Rulan ពីរខែ។
I have been through everything she experienced.
ខ្ញុំបានឆ្លងកាត់អ្វីគ្រប់យ៉ាងដែលនាងជួបប្រទះ។
Meng Wan, I remember, seven years ago, you were friends
Meng Wan ខ្ញុំចាំថាកាលពីប្រាំពីរឆ្នាំមុនអ្នកជាមិត្តនឹងគ្នា។
with Lin Rulan.
— ជាមួយ Lin Rulan។
The maids, servants,
អ្នកបំរើ, អ្នកបំរើ,
and the embroideress who studied with you at the same time
និងប៉ាក់ដែលសិក្សាជាមួយអ្នកក្នុងពេលតែមួយ
can testify that you two had a deep friendship.
អាច​ថ្លែង​ទីបន្ទាល់​ថា​អ្នក​ទាំង​ពីរ​មាន​មិត្តភាព​យ៉ាង​ជ្រាលជ្រៅ។
If what you said is true,
បើអ្វីដែលអ្នកបាននិយាយគឺជាការពិត
why didn't you testify seven years ago?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនថ្លែងទីបន្ទាល់កាលពីប្រាំពីរឆ្នាំមុន?
Or are you holding a grudge because of Lin Rulan's death,
ឬ​មួយ​អ្នក​កាន់​ទុក្ខ​ដោយ​សារ​ការ​ស្លាប់​របស់ Lin Rulan,
intending to take revenge?
មានបំណងចង់សងសឹក?
Yes, it is deliberate revenge.
បាទ វាជាការសងសឹកដោយចេតនា។
Mr. Lou, she is close to Lin Rulan.
លោក Lou នាង​ស្និទ្ធ​នឹង Lin Rulan ។
Her testimony might not be trustworthy.
ទីបន្ទាល់​របស់​នាង​ប្រហែល​ជា​មិន​គួរ​ឱ្យ​ទុក​ចិត្ត។
Amitabha. I'm Jueming.
Amitabha ខ្ញុំ Jueming ។
Just now, Wu Liang said
លោក Wu Liang បាននិយាយ
Ms. Meng's testimony isn't trustworthy.
សក្ខីកម្មរបស់លោកស្រី ម៉េង មិនគួរឱ្យទុកចិត្តទេ។
I am willing to vouch for Lin Rulan.
ខ្ញុំសុខចិត្តផ្តល់សច្ចាប័នជូន Lin Rulan ។
Alright, go ahead.
មិនអីទេ ទៅមុខ។
My real name is Tian Xiaoling. My father was a private school teacher.
ឈ្មោះពិតរបស់ខ្ញុំគឺ Tian Xiaoling ។  ឪពុកខ្ញុំជាគ្រូបង្រៀនសាលាឯកជន។
Seven years ago, my parents found out that I loved embroidery,
កាលពីប្រាំពីរឆ្នាំមុន ប៉ាម៉ាក់ខ្ញុំដឹងថាខ្ញុំស្រលាញ់ប៉ាក់
so they chipped in to send me to the Yanyu Tower.
ដូច្នេះ​ហើយ​បាន​ជា​គេ​ចាប់​ខ្ញុំ​បញ្ជូន​ខ្ញុំ​ទៅ​អគារ Yanyu Tower។
Not long after that, Lin Rulan rang the drum,
មិនយូរប៉ុន្មាន Lin Rulan បន្លឺស្គរ។
accusing Wu Lian of rape.
ចោទប្រកាន់ Wu Lian ពីបទរំលោភ។
However, I just wanted to focus on learning skills,
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ ខ្ញុំគ្រាន់តែចង់ផ្តោតលើជំនាញសិក្សា
so I did not take it seriously.
ដូច្នេះ ខ្ញុំ​មិន​បាន​យក​ចិត្ត​ទុក​ដាក់​នោះ​ទេ។
I thought as long as I protected myself,
ខ្ញុំបានគិត ដរាបណាខ្ញុំការពារខ្លួន
everything would not concern me. But I was wrong.
អ្វីគ្រប់យ៉ាងនឹងមិនទាក់ទងនឹងខ្ញុំទេ។  ប៉ុន្តែ​ខ្ញុំ​ខុស។
On the Qiqiao Festival, we had a day off.
នៅពិធីបុណ្យ Qiqiao យើងមានថ្ងៃឈប់សម្រាក។
When I returned from the lanterns event,
ពេល​ត្រឡប់​មក​ពី​ពិធី​បង្ហោះ​គោម​វិញ
I remembered the unfinished embroidery I left in the embroidery room,
ខ្ញុំ​នឹក​ឃើញ​ប៉ាក់​ដែល​មិន​ទាន់​បញ្ចប់​ដែល​ខ្ញុំ​ទុក​ក្នុង​បន្ទប់​ប៉ាក់
so I went to fetch it alone.
ដូច្នេះខ្ញុំទៅយកវាតែម្នាក់ឯង។
Unexpectedly, I ran into Wu Lian there.
ដោយមិននឹកស្មានដល់ ខ្ញុំបានរត់ចូលទៅក្នុង Wu Lian នៅទីនោះ។
At first, I wasn't very cautious,
ដំបូងខ្ញុំមិនសូវប្រយ័ត្ន
thinking that he didn't dare to do anything to me in the Yanyu Tower.
ដោយ​គិត​ថា​គាត់​មិន​ហ៊ាន​ធ្វើ​អ្វី​ដាក់​ខ្ញុំ​នៅ​អគារ Yanyu Tower។
But I underestimated his shamelessness.
ប៉ុន្តែ​ខ្ញុំ​មើល​ស្រាល​ភាព​អៀន​ខ្មាស​របស់​គាត់។
I thought about committing suicide,
គិតចង់ធ្វើអត្តឃាត
but eventually, I didn't have the courage.
ប៉ុន្តែនៅទីបំផុត ខ្ញុំមិនមានភាពក្លាហានទេ។
So, I could only hide in the nunnery
ដូច្នេះ​ខ្ញុំ​អាច​លាក់​ខ្លួន​នៅ​ក្នុង​ដូនជី
and live out the rest of my life.
ហើយរស់នៅពេញមួយជីវិតរបស់ខ្ញុំ។
I just had a casual acquaintance with Lin Rulan.
ខ្ញុំទើបតែស្គាល់គ្នាធម្មតាជាមួយ Lin Rulan ។
I have no reason to falsely accuse Wu Lian.
ខ្ញុំ​គ្មាន​ហេតុផល​អ្វី​ដែល​ត្រូវ​ចោទ​ប្រកាន់ Wu Lian ខុស​នោះ​ទេ។
I hope you can discern the truth.
ខ្ញុំសង្ឃឹមថាអ្នកអាចយល់ពីការពិត។
Miss,
កញ្ញា
do you recognize a man named Li Chunfeng?
តើអ្នកស្គាល់បុរសម្នាក់ឈ្មោះ Li Chunfeng ទេ?
He was just an old friend from my childhood.
គាត់គ្រាន់តែជាមិត្តចាស់តាំងពីក្មេងរបស់ខ្ញុំ។
He has nothing to do with this case.
គាត់​មិន​មាន​ពាក់ព័ន្ធ​នឹង​ករណី​នេះ​ទេ។
An old friend? Were you two into each other?
មិត្តចាស់?  តើ​អ្នក​ទាំង​ពីរ​ត្រូវ​គ្នា​ទេ?
Mr. Lou, Li Chunfeng is the reason she falsely accused me.
លោក Lou, Li Chunfeng គឺជាហេតុផលដែលនាងកុហកខ្ញុំ។
What do you mean?
តើ​អ្នក​ចង់​មានន័យថា​យ៉ាងម៉េច?
Days ago, Li Chunfeng always sang at the gate of the Qingshui Nunnery,
ប៉ុន្មានថ្ងៃមុន Li Chunfeng តែងតែច្រៀងនៅខ្លោងទ្វារនៃ Qingshui Nunnery
expressing his sad feelings for a lady.
បង្ហាញពីអារម្មណ៍សោកសៅរបស់គាត់ចំពោះស្ត្រី។
Who was he singing to?
តើគាត់ច្រៀងជាមួយអ្នកណា?
Mr. Lou can send someone to inquire at the Qingshui Nunnery.
លោក Lou អាចបញ្ជូននរណាម្នាក់ទៅសាកសួរនៅ Qingshui Nunnery ។
Wu Lian, you've said so many things.
Wu Lian អ្នកបាននិយាយរឿងជាច្រើន។
Does Li Chunfeng have anything to do with the case?
តើ Li Chunfeng មាន​អ្វី​ពាក់ព័ន្ធ​នឹង​ករណី​នេះ​ទេ?
Here's one more thing.
នេះជារឿងមួយទៀត។
A few days ago, a thief broke into my house.
ប៉ុន្មាន​ថ្ងៃ​មុន ចោរ​ចូល​ផ្ទះ​ខ្ញុំ។
He got hurt by my servants.
គាត់​បាន​ធ្វើ​បាប​អ្នក​បម្រើ​របស់​ខ្ញុំ។
Although he managed to escape, he died from his injuries.
ទោះ​បី​គាត់​អាច​រត់​គេច​ខ្លួន​ក៏​ដោយ ក៏​គាត់​បាន​ស្លាប់​ដោយសារ​របួស​ដែរ។
This thief was Li Chunfeng.
ចោរ​នេះ​គឺ​លោក Li Chunfeng ។
Well, a believer in Buddhism doesn't lie.
អ្នកជឿលើព្រះពុទ្ធសាសនាមិនកុហកទេ។
Can you tell me if there's an affection between you and Li Chunfeng?
តើ​អ្នក​អាច​ប្រាប់​ខ្ញុំ​បាន​ទេ​ថា​តើ​មាន​ស្នេហា​រវាង​អ្នក​និង Li Chunfeng ទេ?
Mr. Lou, they're both seeking revenge for their friends.
លោក Lou ពួកគេទាំងពីរកំពុងស្វែងរកការសងសឹកមិត្តរបស់ពួកគេ។
and fabricating stories.
និងការប្រឌិតរឿង។
If you only listen to their side of the story
បើអ្នកស្តាប់តែរឿងរបស់គេ
and place the blame on me,
ហើយដាក់ទោសខ្ញុំ
I'm afraid it won't convince the public.
ខ្ញុំ​ខ្លាច​ថា វា​នឹង​មិន​ទាក់ទាញ​សាធារណជន។
You were one of those who broke my leg, right?
អ្នក​ជា​អ្នក​ដែល​បាក់​ជើង​ខ្ញុំ​មែន​ទេ?
So what?
ដូច្នេះ អ្វី?
I couldn't understand
ខ្ញុំមិនអាចយល់បានទេ។
why a capable person like you
ហេតុអ្វីបានជាមនុស្សមានសមត្ថភាពដូចអ្នក។
would always follow Wu Lian.
តែងតែធ្វើតាម Wu Lian ។
Then I found out you owed him a life.
បន្ទាប់មកខ្ញុំដឹងថាអ្នកជំពាក់គាត់មួយជីវិត។
Just for this,
គ្រាន់​តែ​សម្រាប់​ការ​នេះ,
you did so many vicious things for him.
អ្នកបានធ្វើរឿងអាក្រក់ជាច្រើនសម្រាប់គាត់។
I don't have anything to say to you.
ខ្ញុំមិនមានអ្វីត្រូវនិយាយទៅកាន់អ្នកទេ។
Your parents died early,
ឪពុកម្តាយរបស់អ្នកបានស្លាប់មុន
leaving you a younger sister.
ទុកឱ្យអ្នកជាប្អូនស្រី។
Wu Lian once saved your sister's life.
Wu Lian ធ្លាប់​បាន​ជួយ​ជីវិត​ប្អូន​ស្រី​របស់​អ្នក។
That's why you follow him with all your heart.
នោះហើយជាមូលហេតុដែលអ្នកធ្វើតាមគាត់អស់ពីចិត្ត។
Am I right?
តើ​ខ្ញុំ​ត្រូវ​ទេ?
What does it have to do with him?
តើ​មាន​រឿង​អ្វី​ជាមួយ​គាត់?
Have you ever thought that what you did
តើអ្នកធ្លាប់គិតទេថាអ្វីដែលអ្នកបានធ្វើ
will bring karma to you and your sister?
តើនឹងនាំមកនូវកម្មផលដល់អ្នកនិងបងស្រីរបស់អ្នកទេ?
What exactly are you trying to say?
តើអ្នកកំពុងព្យាយាមនិយាយអ្វីឱ្យប្រាកដ?
Based on what you've done for Wu Lian,
ផ្អែកលើអ្វីដែលអ្នកបានធ្វើសម្រាប់ Wu Lian
even if it's not capital offenses, but you'll be exiled.
ទោះបីជាវាមិនមែនជាបទល្មើសធំក៏ដោយ ប៉ុន្តែអ្នកនឹងត្រូវនិរទេស។
I'm afraid you can't see your sister for the last time.
ខ្ញុំខ្លាចមិនឃើញបងស្រីរបស់អ្នកជាលើកចុងក្រោយ។
But if you can tell the truth,
តែបើអាចនិយាយការពិតបាន
Mr. Lou will deal with you leniently.
លោក Lou នឹងដោះស្រាយជាមួយអ្នកដោយភាពធូរស្រាល។
You might still have the chance to see your sister live a happy life.
អ្នកប្រហែលជានៅតែមានឱកាសឃើញបងស្រីរបស់អ្នករស់នៅក្នុងជីវិតដ៏រីករាយ។
I wonder what your sister would think
ខ្ញុំឆ្ងល់ថាតើបងស្រីរបស់អ្នកនឹងគិតយ៉ាងណា
if she knew about what you've done.
ប្រសិនបើនាងដឹងពីអ្វីដែលអ្នកបានធ្វើ។
Wu An.
វូអាន។
I respect you as a man.
ខ្ញុំគោរពអ្នកជាបុរស។
Now's the chance to turn back.
ឥឡូវនេះជាឱកាសដើម្បីត្រលប់មកវិញ។
Can I count on you?
តើខ្ញុំអាចពឹងផ្អែកលើអ្នកបានទេ?
Of course.
ពិតប្រាកដ​ណាស់។
(Land Deed)
(ប្លង់ដី)
This is the title deed. You take care of it.
នេះជាប័ណ្ណកម្មសិទ្ធិ។  អ្នកថែរក្សាវា។
Ms. Huang, why are you doing this?
អ្នកស្រី Huang ហេតុអ្វីបានជាអ្នកធ្វើបែបនេះ?
Just a witness.
គ្រាន់តែជាសាក្សី។
Even if you lose, it won't implicate our business.
ទោះបីជាអ្នកចាញ់ក៏ដោយ វាមិនប៉ះពាល់ដល់អាជីវកម្មរបស់យើងទេ។
Just do what I said.
គ្រាន់តែធ្វើតាមអ្វីដែលខ្ញុំបាននិយាយ។
If anything bad happens,
ប្រសិនបើមានអ្វីអាក្រក់កើតឡើង,
you should sell this embroidery house
អ្នកគួរតែលក់ផ្ទះប៉ាក់នេះ។
and leave here immediately with those embroideresses.
ហើយចាកចេញពីទីនេះភ្លាមៗជាមួយនឹងប៉ាក់ទាំងនោះ។
Are you hiding something from me?
តើអ្នកលាក់អ្វីមួយពីខ្ញុំទេ?
Ms. Huang, we will wait for you.
លោកស្រី Huang យើងនឹងរង់ចាំអ្នក។
What are you doing?
តើ​អ្នក​កំពុង​ធ្វើអ្វី?
Mr. Zhao, I'm afraid you have to come with us to the Yamen.
លោក Zhao ខ្ញុំខ្លាចថាអ្នកត្រូវតែមកជាមួយពួកយើងទៅកាន់ Yamen ។
What on earth did I do wrong?
តើនៅលើផែនដីនេះ ខ្ញុំបានធ្វើអ្វីខុស?
Seize him.
ចាប់គាត់។
Yes.
បាទ។
Take him back to the Yamen.
នាំគាត់ត្រឡប់ទៅយ៉ាមេនវិញ។
I will take people to his house.
ខ្ញុំនឹងនាំមនុស្សទៅផ្ទះរបស់គាត់។
- What are you doing? - Go.
- តើ​អ្នក​កំពុង​ធ្វើអ្វី?  - ទៅ។
Sir.
លោក។
Search!
ស្វែងរក!
Mr. Lou, if you reopen the old case, you must have evidence.
លោក លូ បើ​អ្នក​បើក​សំណុំ​រឿង​ចាស់​ឡើង​វិញ អ្នក​ត្រូវ​តែ​មាន​ភស្តុតាង។
Otherwise, even if I'm a minor official,
បើមិនដូច្នេះទេ ទោះបីខ្ញុំជាមន្ត្រីតូចតាចក៏ដោយ
I have to go to the Dali Court to seek justice.
ខ្ញុំ​ត្រូវ​ទៅ​តុលាការ Dali ដើម្បី​ស្វែងរក​យុត្តិធម៌។
Mr. Lou, you should read it in the files.
លោក លូ អ្នកគួរតែអានវានៅក្នុងឯកសារ។
In the second trial of Rulan Case,
ក្នុង​ការ​ជំនុំ​ជម្រះ​លើក​ទី​ពីរ​នៃ​សំណុំ​រឿង Rulan។
there was a litigator named Zhao Yucheng.
មានមេធាវីម្នាក់ឈ្មោះ Zhao Yucheng ។
I do have impressions.
ខ្ញុំមានការចាប់អារម្មណ៍។
If some of you still remember
ប្រសិនបើអ្នកខ្លះនៅតែចងចាំ
the situation seven years ago,
ស្ថានភាពកាលពីប្រាំពីរឆ្នាំមុន
you should know
អ្នក​គួរតែ​ដឹង
this litigator forged the evidence,
មេធាវី​នេះ​ក្លែង​បន្លំ​ភស្តុតាង
which led to Prefect Chen's judgment
ដែលនាំទៅដល់ការវិនិច្ឆ័យរបស់ចៅហ្វាយខេត្ត Chen
that Rulan slandered Wu Lian.
ដែល Rulan បង្កាច់បង្ខូច Wu Lian ។
And this litigator was bribed by Wu Lian.
ហើយ​មេធាវី​ម្នាក់​នេះ​ត្រូវ​បាន​សូកប៉ាន់​ដោយ Wu Lian។
Therefore, he deliberately bit back and reversed right and wrong.
ដូច្នេះ​ហើយ​គាត់​មាន​ចេតនា​ថយ​ក្រោយ ហើយ​បញ្ច្រាស​ត្រូវ​និង​ខុស។
Do you have evidence?
តើអ្នកមានភស្តុតាងទេ?
I am a witness.
ខ្ញុំ​ជា​សាក្សី។
I'm Huang Jiaojiao, owner of the Huangji Embroidery House.
ខ្ញុំ​គឺ Huang Jiaojiao ម្ចាស់​ផ្ទះ​ប៉ាក់ Huangji។
Greetings, Mr. Lou.
ជំរាបសួរលោកលូ។
You're a witness?
តើអ្នកជាសាក្សីទេ?
I used to run a silk thread shop.
ខ្ញុំធ្លាប់បើកហាងសូត្រ។
One day when I was delivering goods to the Yanyu Tower,
ថ្ងៃមួយនៅពេលដែលខ្ញុំកំពុងដឹកជញ្ជូនទំនិញទៅកាន់អគារ Yanyu
I saw Wu Lian's man leading a person
ខ្ញុំបានឃើញបុរសរបស់ Wu Lian ដឹកនាំមនុស្សម្នាក់
into the study.
ចូលទៅក្នុងការសិក្សា។
The next day I saw this person in court.
នៅ​ថ្ងៃ​បន្ទាប់​ខ្ញុំ​បាន​ឃើញ​ជន​នេះ​នៅ​ក្នុង​តុលាការ។
It was Lin Rulan's litigator.
វាជាមេធាវីរបស់ Lin Rulan ។
Why didn't you speak out in court?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិននិយាយនៅក្នុងតុលាការ?
I was in a difficult situation.
ខ្ញុំស្ថិតក្នុងស្ថានភាពលំបាកមួយ។
The Yanyu Tower was my big customer.
អគារ Yanyu គឺជាអតិថិជនដ៏ធំរបស់ខ្ញុំ។
I can only protect myself first.
ខ្ញុំអាចការពារខ្លួនឯងជាមុនសិន។
Now Huangji Embroidery House has grown,
ឥឡូវនេះផ្ទះប៉ាក់ Huangji បានរីកចម្រើន។
while my Yanyu Tower has collapsed.
ខណៈពេលដែលអគារ Yanyu របស់ខ្ញុំបានដួលរលំ។
You're probably the biggest beneficiary.
អ្នកប្រហែលជាអ្នកទទួលផលធំបំផុត។
I have to say you have ulterior motives.
ខ្ញុំត្រូវតែនិយាយថា អ្នកមានហេតុផលមិនច្បាស់លាស់។
Huai Embroidery has replaced Yanyu Embroidery,
ប៉ាក់ Huai បានជំនួសប៉ាក់ Yanyu,
becoming one of the birthday gifts for Her Majesty.
ក្លាយ​ជា​អំណោយ​មួយ​ក្នុង​ចំ​ណោម​ព្រះ​រាជ​ពិធី​ខួប​កំណើត​របស់​ព្រះ​អង្គ។
Yanyu Embroidery has lost.
យ៉ានយូប៉ាក់ត្រូវបានបាត់បង់។
Wu Lian.
វូ លៀន។
Is what she said true?
តើអ្វីដែលនាងនិយាយជាការពិតទេ?
Indeed, I met Mr. Zhao before the trial.
ជាការពិត ខ្ញុំបានជួបលោក Zhao មុនពេលសវនាការ។
But I didn't bribe him.
ប៉ុន្តែ​ខ្ញុំ​មិន​បាន​សូក​គាត់​ទេ។
Instead, I wanted him to persuade Lin Rulan
ផ្ទុយទៅវិញ ខ្ញុំចង់ឱ្យគាត់បញ្ចុះបញ្ចូល Lin Rulan
not to make a mistake.
មិនធ្វើខុស។
If I remember correctly,
បើខ្ញុំចាំបានត្រឹមត្រូវ
the laws do not prohibit meeting with a litigator.
ច្បាប់​មិន​ហាមឃាត់​ការ​ជួប​ជាមួយ​មេធាវី​ទេ។
So, let's listen
អញ្ចឹងតោះស្តាប់ទាំងអស់គ្នា
to what Mr. Zhao says. Bring him here.
ទៅនឹងអ្វីដែលលោក Zhao និយាយ។  នាំគាត់មកទីនេះ។
What was your deal with Wu Lian
តើ​អ្វី​ជា​កិច្ច​ព្រម​ព្រៀង​របស់​អ្នក​ជាមួយ Wu Lian?
during the Rulan Case seven years ago?
ក្នុង​ករណី Rulan កាល​ពី ៧ ឆ្នាំ​មុន?
Just now, Wu Lian admitted
ទើបតែពេលនេះ Wu Lian បានសារភាព
that he met with you privately.
ថាគាត់បានជួបជាមួយអ្នកជាលក្ខណៈឯកជន។
If you lie, I won't let you go.
បើអ្នកកុហកខ្ញុំមិនអោយអ្នកទៅទេ។
I did meet with Wu Lian.
ខ្ញុំបានជួប Wu Lian ។
Was it just a meeting?
តើវាគ្រាន់តែជាការប្រជុំទេ?
Wu Lian wanted me to lose the case.
Wu Lian ចង់ឱ្យខ្ញុំចាញ់ករណីនេះ។
He promised to help me establish a foothold.
គាត់បានសន្យាថានឹងជួយខ្ញុំបង្កើតកន្លែងឈរជើង។
You are such a treacherous person.
អ្នកគឺជាមនុស្សក្បត់បែបនេះ។
What exactly did you do?
តើអ្នកបានធ្វើអ្វីខ្លះ?
He asked me to switch the handkerchief left by Ding Ru prior to her death.
គាត់បានសុំឱ្យខ្ញុំប្តូរកន្សែងដៃដែលទុកដោយ Ding Ru មុនពេលនាងស្លាប់។
So, Lin Rulan was accused of fabricating evidence.
ដូច្នេះ Lin Rulan ត្រូវបានចោទប្រកាន់ពីបទប្រឌិតភស្តុតាង។
Wu Lian, how do you explain this?
Wu Lian តើអ្នកពន្យល់រឿងនេះដោយរបៀបណា?
This man is Meng Wan's cousin.
បុរស​ម្នាក់​នេះ​គឺ​ជា​បងប្អូន​ជីដូនមួយ​របស់ Meng Wan។
Why is he coming forward to testify at this point?
ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​គាត់​ចេញ​មុខ​ផ្តល់​សក្ខីកម្ម​នៅ​ចំណុច​នេះ?
Moreover, there's no evidence.
លើស​ពី​នេះ​ទៅ​ទៀត គ្មាន​ភស្តុតាង​អ្វី​ទេ។
The evidence is here.
ភស្តុតាងគឺនៅទីនេះ។
I discovered it in Mr. Zhao's house.
ខ្ញុំបានរកឃើញវានៅក្នុងផ្ទះរបស់លោក Zhao ។
It should be Ding Ru's handkerchief.
វាគួរតែជាកន្សែងដៃរបស់ Ding Ru ។
I have caught Zhao Yucheng's concubine
ខ្ញុំ​បាន​ចាប់​ប្រពន្ធចុង​របស់ Zhao Yucheng
to testify.
ដើម្បីថ្លែងទីបន្ទាល់។
Bring her here.
នាំនាងមកទីនេះ។
What exactly happened when Zhao Yucheng acted
តើមានអ្វីកើតឡើងនៅពេលដែល Zhao Yucheng ធ្វើសកម្មភាព
as Lin Rulan's litigator seven years ago?
ក្នុងនាមជាមេធាវីរបស់ Lin Rulan កាលពីប្រាំពីរឆ្នាំមុន?
Speak up.
និយាយ​មក។
At that time, I was his personal maid.
នៅពេលនោះ ខ្ញុំជាអ្នកបំរើផ្ទាល់ខ្លួនរបស់គាត់។
When he just arrived at Huaizhou,
នៅពេលដែលគាត់ទើបតែមកដល់ Huaizhou,
Wu Lian sent someone to find him.
Wu Lian បានបញ្ជូននរណាម្នាក់ឱ្យស្វែងរកគាត់។
They figured out Lin Rulan would ask him for help, so...
ពួកគេគិតថា Lin Rulan នឹងសុំជំនួយពីគាត់ ដូច្នេះ...
Keep going.
បន្ត​ទៀត។
I do not know details, but that handkerchief...
ខ្ញុំ​មិន​ដឹង​លម្អិត​ទេ ប៉ុន្តែ​កន្សែង​នោះ...
I had someone embroider an exact copy
ខ្ញុំ​មាន​នរណា​ម្នាក់​ប៉ាក់​ច្បាប់​ចម្លង​ពិតប្រាកដ
and handed it to Master.
ហើយ​បាន​ប្រគល់​ជូន​លោក​គ្រូ។
Zhao Yucheng secretly replaced the evidence.
Zhao Yucheng បានជំនួសភស្តុតាងដោយសម្ងាត់។
How can you prove that it was under my command?
តើ​អ្នក​អាច​បញ្ជាក់​ថា​វា​ស្ថិត​នៅ​ក្រោម​ការ​បញ្ជា​របស់​ខ្ញុំ​ដោយ​របៀប​ណា?
Mr. Wu, you don't give up, do you?
លោក Wu អ្នកមិនបោះបង់ទេមែនទេ?
How can you deny it before the evidence and witness statements?
តើអ្នកអាចបដិសេធដោយរបៀបណា នៅចំពោះមុខភស្តុតាង និងសេចក្តីថ្លែងការណ៍របស់សាក្សី?
Mr. Lou, a man broke into Huangji last night
លោក Lou បុរសម្នាក់បានលួចចូល Huangji កាលពីយប់មិញ
and intended to kill me.
ហើយមានបំណងសម្លាប់ខ្ញុំ។
You should already know about this.
អ្នកគួរតែដឹងអំពីរឿងនេះរួចហើយ។
Why don't you interrogate this man now?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនសួរចម្លើយបុរសម្នាក់នេះឥឡូវនេះ?
There may be more evidence coming.
ប្រហែលជាមានភស្តុតាងបន្ថែមទៀតមក។
Bring the person here.
នាំមនុស្សមកទីនេះ។
Wu Lian, do you recognize him?
Wu Lian តើអ្នកស្គាល់គាត់ទេ?
Of course, I do.
ជាការពិតណាស់ខ្ញុំធ្វើ។
His name is Wu An, the top steward of the Yanyu Tower.
ឈ្មោះរបស់គាត់គឺ Wu An ដែលជាអ្នកគ្រប់គ្រងកំពូលនៃអគារ Yanyu ។
Correct?
ត្រឹមត្រូវ?
Wu An does work in the Yanyu Tower.
Wu An ធ្វើការនៅ Yanyu Tower។
But he is not a slave, so he is free in my house.
ប៉ុន្តែ​គាត់​មិន​មែន​ជា​ទាសករ​ទេ ដូច្នេះ​គាត់​មាន​សេរីភាព​នៅ​ផ្ទះ​ខ្ញុំ។
You may ask him what he has done.
អ្នកអាចសួរគាត់ពីអ្វីដែលគាត់បានធ្វើ។
Tell me. Who gave you the orders?
ប្រាប់​ខ្ញុំ។  តើអ្នកណាជាអ្នកបញ្ជាឱ្យអ្នក?
Mr. Lou, I beg you to save an innocent woman.
លោក លូ ខ្ញុំ​អង្វរ​អ្នក​ជួយ​សង្គ្រោះ​ស្ត្រី​ស្លូតត្រង់​ម្នាក់។
What do you mean by that?
តើ​អ្នក​ចង់​មានន័យថា​ម៉េច?
Meng Wan found out that I liked her maid.
Meng Wan បានដឹងថាខ្ញុំចូលចិត្តអ្នកបំរើរបស់នាង។
To threaten me,
គំរាម​ខ្ញុំ
she hid her in a secret place.
នាងបានលាក់នាងនៅកន្លែងសម្ងាត់។
Her life or death is unknown,
ជីវិត​ឬ​ការ​ស្លាប់​របស់​នាង​មិន​ទាន់​ដឹង​នៅឡើយ​ទេ ។
And the lame man
ហើយបុរសខ្វិន
just went to the prison
ទើបតែចូលគុក
to threaten me with the life of the maid,
គំរាម​ជីវិត​អ្នក​បម្រើ
forcing me to frame Mr. Wu.
បង្ខំឱ្យខ្ញុំដាក់ស៊ុមលោក Wu ។
It's a setup, truly heinous!
វាជាការរៀបចំ ពិតជាសាហាវមែន!
Yes.
បាទ។
It is intolerable!
អត់​ទ្រាំ​មិន​បាន​!
It's personal grudge between me and Meng Wan.
វា​ជា​ការ​ខឹងសម្បារ​ផ្ទាល់ខ្លួន​រវាង​ខ្ញុំ​និង Meng Wan ។
I like her maid,
ខ្ញុំចូលចិត្តអ្នកបំរើរបស់នាង
so Meng Wan kept tormenting her.
ដូច្នេះ Meng Wan បន្តធ្វើទារុណកម្មនាង។
I've been holding a grudge.
ខ្ញុំ​បាន​កាន់​ទុក្ខ។
Wu An, you made a big mistake.
Wu An អ្នកបានធ្វើកំហុសដ៏ធំមួយ។
I only regret that I couldn't kill her last night.
ខ្ញុំគ្រាន់តែសោកស្តាយដែលខ្ញុំមិនអាចសម្លាប់នាងកាលពីយប់មិញ។
So, you two planned it long ago.
ដូច្នេះ អ្នក​ទាំង​ពីរ​បាន​គ្រោង​ទុក​ជា​យូរ​មក​ហើយ។
Meng Wan, get mad at me.
Meng Wan ខឹងនឹងខ្ញុំ។
Do not hurt the innocent.
កុំធ្វើបាបជនស្លូតត្រង់។
Mr. Lou.
លោក លូ។
Meng Wan wants to avenge Lin Rulan.
Meng Wan ចង់សងសឹក Lin Rulan ។
Tian Xiaoling wants to avenge Li Chunfeng,
Tian Xiaoling ចង់សងសឹក Li Chunfeng
and Zhao Yucheng is a liar.
ហើយ Zhao Yucheng គឺជាអ្នកកុហក។
What can they prove?
តើពួកគេអាចបញ្ជាក់អ្វីខ្លះ?
Exactly. What can they prove?
យ៉ាង​ពិតប្រាកដ។  តើពួកគេអាចបញ្ជាក់អ្វីខ្លះ?
I have evidence.
ខ្ញុំមានភស្តុតាង។
Submit it.
ដាក់ស្នើ។
Please look, Mr. Lou.
សូមមើលលោកលូ។
What's she doing?
តើ​នាង​កំពុង​ធ្វើអ្វី?
This plum blossom on my back is evidence.
ផ្កា plum នេះនៅលើខ្នងរបស់ខ្ញុំគឺជាភស្តុតាង។
Those who know Wu Lian will understand.
អ្នកដែលស្គាល់ Wu Lian នឹងយល់។
The plum blossoms he embroiders are unique.
ផ្កា plum ដែលគាត់ប៉ាក់គឺប្លែក។
Somebody, get plum blossoms embroidery from Yanyu Tower.
នរណាម្នាក់, ទទួលបានប៉ាក់ផ្កា plum ពីអគារ Yanyu ។
I have a handkerchief.
ខ្ញុំមានកន្សែងដៃ។
Mr. Wu embroidered it himself.
លោក Wu ប៉ាក់វាដោយខ្លួនឯង។
They are indeed identical.
ពួកគេពិតជាដូចគ្នាបេះបិទ។
Mr. Wu did it.
លោក Wu បានធ្វើវា។
Is that true?
តើ​វា​ជា​ការ​ពិតមែន​ទេ?
It's really him.
វាពិតជាគាត់។
I'm fine.
ខ្ញុំ​សុខសប្បាយ។
Seven years ago, the night I met him,
កាលពីប្រាំពីរឆ្នាំមុន យប់ដែលខ្ញុំបានជួបគាត់
I wanted to leave quickly.
ខ្ញុំចង់ចាកចេញយ៉ាងលឿន។
But he seemed to have had a drink in a good mood,
ប៉ុន្តែ​ហាក់​ដូច​ជា​បាន​ពិសា​ក្នុង​អារម្មណ៍​ល្អ
so he started talking embroidery with me.
ដូច្នេះគាត់ចាប់ផ្តើមនិយាយប៉ាក់ជាមួយខ្ញុំ។
When I said a falling plum blossom seemed desolated,
ពេល​ខ្ញុំ​និយាយ​ថា ផ្កា​ផ្លែ​ព្រូន​ធ្លាក់​ចុះ​ហាក់​ដូច​ជា​ស្ងាត់​ឈឹង
and a plum blossom on the tree showed more dignity,
ហើយផ្កា plum នៅលើដើមឈើបង្ហាញពីសេចក្តីថ្លៃថ្នូរបន្ថែមទៀត
it provoked his anger.
វាបានធ្វើឱ្យគាត់ខឹង។
In his fury, he pinned me to the embroidery table.
ដោយកំហឹងរបស់គាត់គាត់បានខ្ទាស់ខ្ញុំទៅតុប៉ាក់។
But that wasn't enough for him.
ប៉ុន្តែវាមិនគ្រប់គ្រាន់សម្រាប់គាត់ទេ។
At that time, I was out of my senses,
ពេលនោះខ្ញុំអស់អារម្មណ៍ហើយ
filled with despair, like the living dead.
ពោរពេញដោយភាពអស់សង្ឃឹម ដូចជាមនុស្សស្លាប់រស់។
He took a needle and embroidered this plum blossom
គាត់​យក​ម្ជុល​មក​ប៉ាក់​ផ្កា​ផ្លែ​ព្រូន​នេះ។
on my shoulder stitch by stitch,
នៅលើស្មារបស់ខ្ញុំដេរប៉ាក់,
trying to leave this plum blossom on me for a lifetime.
ព្យាយាមទុកផ្កាផ្លែព្រូននេះមកលើខ្ញុំអស់មួយជីវិត។
Wu Lian.
វូ លៀន។
What else can you argue about?
តើអ្នកអាចជជែកតវ៉ាអំពីអ្វីទៀត?
I have long heard that no one in Huaizhou
ខ្ញុំ​ឮ​យូរ​មក​ហើយ​ថា​គ្មាន​អ្នក​នៅ​ Huaizhou ទេ។
can imitate your embroidery skills.
អាចធ្វើត្រាប់តាមជំនាញប៉ាក់របស់អ្នក។
Listen to me, Mr. Lou.
ស្តាប់ខ្ញុំលោកលូ។
That day, the two of us were discussing embroidery.
ថ្ងៃ​នោះ​យើង​ទាំង​ពីរ​បាន​ពិភាក្សា​គ្នា​អំពី​ការ​ប៉ាក់។
But she not only disobeyed, but also talked back.
ប៉ុន្តែ​នាង​មិន​ត្រឹម​តែ​មិន​ស្តាប់​បង្គាប់​ទេ ថែម​ទាំង​និយាយ​តប​វិញ។
I just gave her a punishment.
ខ្ញុំ​គ្រាន់​តែ​ដាក់​ទោស​នាង។
Our bodies are given by our parents.
រាងកាយរបស់យើងត្រូវបានផ្តល់ឱ្យដោយឪពុកម្តាយរបស់យើង។
How could you hurt her body?
តើអ្នកអាចធ្វើបាបរាងកាយនាងដោយរបៀបណា?
Yes, how could you?
បាទ តើអ្នកអាចដោយរបៀបណា?
Fortunately, Yanyu Tower has been burned.
ជាសំណាងល្អ អគារ Yanyu ត្រូវបានដុតបំផ្លាញ។
Such an evil person.
មនុស្សអាក្រក់បែបនេះ។
How can this woman get married in the future with a scar on her body?
តើ​នារី​ម្នាក់​នេះ​អាច​រៀប​ការ​នៅ​ថ្ងៃ​អនាគត​ដោយ​មាន​ស្នាម​លើ​ខ្លួន​ដោយ​របៀប​ណា?
Yes, how could you do this?
បាទ តើអ្នកអាចធ្វើវាដោយរបៀបណា?
Mr. Lou, today these two women
លោក លូ ថ្ងៃនេះ ស្ត្រីទាំងពីរនាក់នេះ។
accuse me of rape.
ចោទប្រកាន់ខ្ញុំពីបទរំលោភ។
Even if my punishment method is controversial,
ទោះ​បី​ជា​វិធី​ដាក់​ទណ្ឌកម្ម​របស់​ខ្ញុំ​មាន​ភាព​ចម្រូងចម្រាស​ក៏​ដោយ។
it can't prove that I raped them.
វា​មិន​អាច​បញ្ជាក់​ថា​ខ្ញុំ​រំលោភ​គេ​ទេ។
If you use an embroidered plum blossom to determine my crime,
ប្រសិនបើអ្នកប្រើផ្កា plum ប៉ាក់ដើម្បីកំណត់ឧក្រិដ្ឋកម្មរបស់ខ្ញុំ
I am afraid that it is too far-fetched.
ខ្ញុំខ្លាចថាវាឆ្ងាយពេក។
Everyone, I have seen many familiar faces here today.
អ្នក​រាល់​គ្នា ខ្ញុំ​បាន​ឃើញ​មុខ​ដែល​ធ្លាប់​ស្គាល់​ជា​ច្រើន​នៅ​ទី​នេះ​សព្វ​ថ្ងៃ។
I want to ask you all a question.
ខ្ញុំចង់សួរអ្នកទាំងអស់គ្នា។
How have you been over the past seven years?
តើអ្នកសុខសប្បាយជាទេក្នុងរយៈពេលប្រាំពីរឆ្នាំកន្លងមកនេះ?
Seven years ago, Rulan told me
កាលពីប្រាំពីរឆ្នាំមុន Rulan បានប្រាប់ខ្ញុំ
to forget all this and start anew.
ដើម្បីបំភ្លេចអ្វីៗទាំងអស់នេះ ហើយចាប់ផ្តើមសារជាថ្មី។
I don't know how you've been over these years,
មិនដឹងជាប៉ុន្មានឆ្នាំមកនេះទេ
but I dream of my days in the Yanyu Tower every day.
ប៉ុន្តែខ្ញុំសុបិនអំពីថ្ងៃរបស់ខ្ញុំនៅក្នុងអគារ Yanyu ជារៀងរាល់ថ្ងៃ។
I dare not forget for a moment.
ខ្ញុំមិនហ៊ានភ្លេចមួយភ្លែតទេ។
We are the victims.
យើងជាជនរងគ្រោះ។
But are we the only victims these years?
ប៉ុន្តែ​តើ​យើង​ជា​អ្នក​រង​គ្រោះ​តែ​មួយ​គត់​ប៉ុន្មាន​ឆ្នាំ​នេះ?
How many young ladies walked
តើនារីវ័យក្មេងប៉ុន្មាននាក់បានដើរ
into Yanyu Tower with hopes
ចូលទៅក្នុង Yanyu Tower ដោយក្តីសង្ឃឹម
but left in desperate?
ប៉ុន្តែចាកចេញដោយអស់សង្ឃឹម?
Yet, Wu Lian, who's to blame,
ប៉ុន្តែ Wu Lian ដែលត្រូវស្តីបន្ទោស
continues to be teach embroidery.
នៅតែបន្តបង្រៀនប៉ាក់។
Where is justice in this world?
តើយុត្តិធម៌នៅឯណាក្នុងលោកនេះ?
Rulan,
រូឡាន
Jueming, and me.
Jueming និងខ្ញុំ។
Perhaps many of you
ប្រហែលជាអ្នកជាច្រើន។
may think we're overreaching ourselves.
ប្រហែលជាគិតថាយើងកំពុងហួសពីខ្លួនយើង។
But I know behind me are all of you
ប៉ុន្តែខ្ញុំដឹងថានៅពីក្រោយខ្ញុំគឺអ្នកទាំងអស់គ្នា
and many victims like us.
និងជនរងគ្រោះជាច្រើនដូចជាយើង។
Even if one person is weak,
ទោះបីជាមនុស្សម្នាក់ខ្សោយក៏ដោយ
what about ten, a hundred, or a thousand people?
ចុះមនុស្សដប់ មួយរយ ឬមួយពាន់នាក់?
A woman is inherently difficult.
ស្ត្រីម្នាក់ពិតជាពិបាកណាស់។
It's even harder to reveal the painful past.
វារឹតតែពិបាកក្នុងការលាតត្រដាងអតីតកាលដ៏ឈឺចាប់។
I was once like all of you,
ខ្ញុំធ្លាប់ដូចអ្នកទាំងអស់គ្នា
thinking about hiding in a corner where no one can see,
គិតអំពីការលាក់ខ្លួននៅជ្រុងមួយដែលគ្មាននរណាម្នាក់អាចមើលឃើញ
because I fear rumors and judgments.
ព្រោះខ្ញុំខ្លាចពាក្យចចាមអារ៉ាម និងការវិនិច្ឆ័យ។
And I fear the damage to the reputations of my family.
ហើយ​ខ្ញុំ​ខ្លាច​ខូច​កេរ្តិ៍ឈ្មោះ​គ្រួសារ​ខ្ញុំ។
I even thought about ending my life.
ខ្ញុំថែមទាំងគិតអំពីការបញ្ចប់ជីវិតរបស់ខ្ញុំទៀតផង។
But then, what did we do wrong?
ប៉ុន្តែ តើ​យើង​បាន​ធ្វើ​អ្វី​ខុស?
Why do we, as victims,
ហេតុអ្វីយើងជាជនរងគ្រោះ?
have to carefully hide our pains
ត្រូវតែលាក់បាំងការឈឺចាប់របស់យើង។
and live with nightmares,
ហើយរស់នៅជាមួយសុបិន្តអាក្រក់
yet not even have the courage to speak the truth?
មិនទាន់ហ៊ាននិយាយការពិតទេ?
The one who did evil is this man.
អ្នក​ដែល​ប្រព្រឹត្ត​អំពើ​អាក្រក់ គឺ​អ្នក​នេះ។
So today, I am pleading you to step up
ដូច្នេះថ្ងៃនេះខ្ញុំសូមអង្វរអ្នកឱ្យឡើង
not for others, but for ourselves,
មិនមែនសម្រាប់អ្នកដទៃទេ ប៉ុន្តែសម្រាប់ខ្លួនយើង
so that no nightmares will follow us.
ដើម្បីកុំឱ្យសុបិនអាក្រក់តាមយើង។
Stop avoiding it.
ឈប់ជៀសវាងវាទៅ។
Mr. Lou, I have a request.
លោក លូ ខ្ញុំមានសំណើមួយ។
Go ahead.
ទៅ​ពេល​ខាង​មុខ។
May I ask for a white screen to be placed outside the Yamen?
តើខ្ញុំអាចសុំអេក្រង់ពណ៌សដាក់នៅខាងក្រៅ Yamen បានទេ?
Why?
ហេតុអ្វី?
The embroideresses got married and had children.
ប៉ាក់​បាន​រៀប​ការ​និង​មាន​កូន។
Once they speak the truth, it may destroy
នៅពេលដែលគេនិយាយការពិត វាអាចនឹងបំផ្លាញ
their hard-earned peaceful lives.
ជីវិតសុខសាន្តដែលរកបានដោយលំបាករបស់ពួកគេ។
If they were allowed to write the truth
បើគេអនុញ្ញាតឱ្យសរសេរការពិត
on the white screen anonymously,
នៅលើអេក្រង់ពណ៌សដោយមិនបញ្ចេញឈ្មោះ
perhaps it could allay their concerns.
ប្រហែលជាវាអាចបន្ធូរបន្ថយកង្វល់របស់ពួកគេ។
Mr. Lou.
លោក លូ។
No, this is an unprecedented request.
ទេ នេះជាសំណើដែលមិនធ្លាប់មានពីមុនមក។
I cannot agree.
ខ្ញុំមិនអាចយល់ស្របបានទេ។
Dismiss!
ច្រានចោល!
Get out of here.
ចេញទៅ។
You two come with me.
អ្នកទាំងពីរមកជាមួយខ្ញុំ។
After all these years, you're still so naive.
បន្ទាប់ពីឆ្នាំទាំងអស់នេះ អ្នកនៅតែឆោតល្ងង់។
Nobody will admit it.
គ្មាននរណាម្នាក់នឹងទទួលយកវាទេ។
Perhaps he is right.
ប្រហែលជាគាត់និយាយត្រូវ។
Seven years have passed, but nothing changed now.
ប្រាំពីរឆ្នាំបានកន្លងផុតទៅ ប៉ុន្តែឥឡូវនេះគ្មានអ្វីផ្លាស់ប្តូរទេ។
Maybe it won't change in the future either.
ប្រហែលជាវានឹងមិនផ្លាស់ប្តូរនាពេលអនាគតផងដែរ។
♪Withered orchids are falling♪
♪ ផ្កាអ័រគីដេរធ្លាក់ចុះ♪
♪In a misty rain♪
♪នៅក្នុងភ្លៀងធ្លាក់មួយ♪
♪I've been traveling♪
♪ខ្ញុំបានធ្វើដំណើរ♪
♪Across the country♪
♪ទូទាំងប្រទេស♪
♪I'm as sad as you♪
♪ខ្ញុំសោកសៅដូចអ្នកដែរ♪
♪Walking through high-rises♪
♪ដើរកាត់អាគារខ្ពស់♪
♪Sobbing desperately into my hands♪
♪ ស្រក់ទឹកភ្នែកក្នុងដៃខ្ញុំយ៉ាងអស់សង្ឃឹម♪
♪The candle is on♪
♪ ទៀនបានបើកហើយ♪
♪Even if I can't return♪
♪ ទោះខ្ញុំមិនអាចត្រឡប់វិញបាន ♪
♪I have no regrets♪
♪ខ្ញុំមិនសោកស្តាយ♪
♪The wind is blowing♪
♪ខ្យល់កំពុងបក់មក♪
♪Snow is falling♪
♪ព្រិលធ្លាក់ហើយ♪
♪I'm fearless♪
♪ខ្ញុំគ្មានការភ័យខ្លាច♪
♪And move on in any case♪
♪ហើយបន្តទៅគ្រប់ករណី♪
♪I follow my passions♪
♪ខ្ញុំធ្វើតាមចំណង់ចំណូលចិត្តរបស់ខ្ញុំ♪
♪Looking back♪
♪ ក្រឡេកមើលទៅក្រោយ ♪
♪I bring back a flood of memories♪
♪ខ្ញុំនាំយកមកវិញនូវការចងចាំដ៏ជន់លិច♪
♪I've been through a lot♪
♪ខ្ញុំបានឆ្លងកាត់ច្រើនហើយ♪
♪It is unforgettable♪
♪មិនអាចបំភ្លេចបាន♪
♪Dawn arrives♪
♪ ព្រឹកព្រលឹមមកដល់♪
♪Walking through high-rises♪
♪ដើរកាត់អាគារខ្ពស់♪
♪Sobbing desperately into my hands♪
♪ ស្រក់ទឹកភ្នែកក្នុងដៃខ្ញុំយ៉ាងអស់សង្ឃឹម♪
♪The candle is on♪
♪ ទៀនបានបើកហើយ♪
♪Even if I can't return♪
♪ ទោះខ្ញុំមិនអាចត្រឡប់វិញបាន ♪
♪I have no regrets♪
♪ខ្ញុំមិនសោកស្តាយ♪
♪The wind is blowing♪
♪ខ្យល់កំពុងបក់មក♪
♪Snow is falling♪
♪ព្រិលធ្លាក់ហើយ♪
♪I'm fearless♪
♪ខ្ញុំគ្មានការភ័យខ្លាច♪
♪And move on in any case♪
♪ហើយបន្តទៅគ្រប់ករណី♪
♪I follow my passions♪
♪ខ្ញុំធ្វើតាមចំណង់ចំណូលចិត្តរបស់ខ្ញុំ♪
♪Looking back♪
♪ ក្រឡេកមើលទៅក្រោយ ♪
♪I bring back a flood of memories♪
♪ខ្ញុំនាំយកមកវិញនូវការចងចាំដ៏ជន់លិច♪
♪I've been through a lot♪
♪ខ្ញុំបានឆ្លងកាត់ច្រើនហើយ♪
♪It is unforgettable♪
♪មិនអាចបំភ្លេចបាន♪
♪Dawn arrives♪
♪ ព្រឹកព្រលឹមមកដល់♪